+++
title = "臺灣打算學習烏克蘭全民皆兵，但可能不是對的方向"
date = 2022-05-11
tags = ["社論"]
categories = ["觀想"]
draft = false
+++

國民黨立委吳斯懷反對烏克蘭那種全民皆兵的戰法，我相當認同，（我這人從來不因人廢言），而這是綠營政治人物房間裡看不見的大象。吳表示：

> 政府應該考慮國際人道法、戰爭法相關規定，避免讓未接受完整軍事訓練的平民直接陷入戰火威脅，造成重大傷亡。吳斯懷稱，政府要求民眾散兵游勇式的拿起槍枝保衛家園，這是義和團式的愛國主義，這是執政者最不道德的行為。」

我曾經也是支持全民皆兵的立場，但在習武後，改變了看法。下面來談談因為習武，我對這個議題的體悟。習練泰拳部分原因是為了健康因素，部分是則是因應將來了戰爭生存。習武，讓我以平民的角度對這議題有更多的認識。其實兩岸開戰時，臺灣平民最先遇到的敵人，不會是人民解放軍。


## 一般人沒有防禦意識 {#一般人沒有防禦意識}

前兩週，教練開始讓我們練對打，作為從來沒有打過架的人來說，人生第一次下巴、額頭，這通常會認為的人體弱點，狂吃了好幾拳，防禦時還會怕拳頭轉身不看對方，或是轉錯方向。反正那天就是一直被壓著打。打著打著，覺得好像吃個幾拳，也就那樣，就算被打到也要反擊，無怪乎，教練不讓我們帶頭套。「要習慣被尻的感覺」，他說。

當在跟 Thinker 聊到這件事時，他説：

> 實際打架時，我的經驗是頭還蠻耐打的。至少對上一般人來說。

除此之外，普通人大概還會在分配呼吸，體力遇到困難，我在打第一回合還有力氣動來動去閃躲，打第二回合基本上已經沒有力氣，喘不過氣，只能一直被打，看來打拳跟跑步一樣，也是要分配體力，但究其原因，是因恐慌導致的無效攻擊，使我的體力消耗過快。而平日打靶，總覺得踢得還不錯，真打起來就發現不是這樣，我只要有踢就一定會吃到對方反擊的拳頭，因為我沒有防禦意識。

在這方面，Thinker 也分享了自己的經驗：

> 買槍會是一個建立 situation awareness 的有效方法。 為了拿到槍證，首先你會先熟法規，瞭解防守的界限。之後你會產生很多疑問， 「如果 xxx 情況發生，會怎麼樣? 」，然後你會看到很多相關影片，解說各種狀態。這樣能對進和退之間做取捨。知道什麼時侯該閃，什麼時侯該進，進退之間該有什麼心態。」

沒有防禦意識是滿嚴重的，但還有更糟的。


## 一般人沒有攻擊意識 {#一般人沒有攻擊意識}

我除了沒有防禦意識外，當天下課後跟同學復盤，察覺到像我這樣的普通人，若沒有特別對自己暗示，訓練，我是沒有攻擊意識，出拳就只是出拳，腦袋中對要打對方哪裡完全沒有想法，出拳只是下意識舉動，更糟的是，還不自覺控制自己不去打中人，或是打中停下來說抱歉，而不是追擊，簡直是在送頭。

上戰場，我會死很快。

這點多次上課時，被提醒好幾次，要我瞄準下巴再出拳，看準再打，還是容易忘掉，所以之前軍方要恢復刺槍術對打，那不是如一般外行人認為的落後，在訓練上是非常有道理的，沒有在對打中培養接戰距離感、situation awareness、攻擊防禦意識，消除害怕被攻擊的恐懼感，就把人派上戰場，是極度不道德。

同學之前是先跟教練學詠春，後來教練因覺得詠春有缺陷，所以改學泰拳後六年，並對詠春在接戰風格(離手)上做了因應當代的修正，但在近距離仍然實用，所以同學在對打時，在機會適當時，會不自覺帶上詠春手法，他們這一系沾黏特別強，我的拳頭打過去都會偏掉（有一種很彆扭的感覺），不過同學也有說，那是因為我動作太大，如果是教練的拳頭，前置動作幅度小，速度快，他就接不到。


## 一般人沒有接戰距離的敏感度 {#一般人沒有接戰距離的敏感度}

對敵距離非常難抓，你沒挨過幾拳，不會知道怎樣的距離是會被打的攻擊範圍，也不會知道怎樣的範圍是你拳頭、腳可以打到的最佳甜蜜點，其實不用談跟真人打，沒特別練，光是打沙包都會打空，甚至扭到手腕，折到手指。握拳是有特別的方式的。這裡同學還提點了，防禦主要是以遠距，中距離比較好防守，要用到抱頭的防禦方式時，已經是落入非常糟糕的狀況。那天下課後，跟同學學了一些長距離（泰拳 long guard）跟近距離（詠春）的防禦，受用很多。

近年來，由於中國大陸的武術打假風氣，使得臺灣連帶跟進貶低詠春，以及中國武術。許多網路言論過於偏頗，我不甚認同。雖是如此說，但剛開始習武，我也是半信半疑，認為中國武術無法實戰，後接觸多了，才開始改變想法。然而詠春可不可以打？


## 田野、田野、不要只是想像 {#田野-田野-不要只是想像}

詠春可不可以打？如果是沒受訓練的普通人，你被打過一次就會說「可以」，當然在擂台上的規則約束下，現在要打贏泰拳跟拳擊仍有難度，即便是擂台泰拳，也是為因應規則，而對古泰拳做了大量的修改，改到接近面目全非。

現在國術不太能打，主要有幾個原因，第一：練習量不足，國術的對戰方式複雜度很高，會用到許多小肌肉的細膩操作，沒長期訓練，難以形成肌肉記憶，對打時只能打出王八拳。第二：訓練方式效率不若現代搏擊高，中國傳統武術斷手斷腳的招式很多，也比較複雜，不好做訓練，比如用虎口攻擊喉骨，力圖喉骨斷裂插進氣管而非用拳頭打下巴才是中國傳統武術的攻擊主力，拳頭擊打目標也不是額頭下巴，有些派別是以連續擊打橫隔膜，追求橫隔膜斷裂插到肺中。擂台以外的對戰，拳頭不好用，用擂台打法打額頭是自找苦吃，因為頭骨是人體最硬的地方，用拳頭打頭，拳峰骨頭會先斷。第三：傳承斷了，這裡我才剛接觸，不敢對此議題多做發表。

教練後來去學泰拳，是因爲詠春有很多東西失傳了，所以他對詠春的拳法，按造擂台泰拳這類現代搏擊的思路做改造，但這也是沒法的事情，國內在大陸未打假時，就已武風不盛。台灣目前許多 2019 年後才出現的「跟風」台獨覺青，在這議題上，多半吃大陸口水，道聽塗說。奇怪，平常總說大陸一堆假訊息，在這議題上倒是全盤接受，我未見其明也。若台灣要把國術的技擊性找回來，可能要跟泰國一樣，將國術競技的主管單位改為軍方，而非體育部。

這就看哪個政黨敢破釜沈舟了，畢竟可能會造成許多社會問題。中國大陸武術越發如同舞術，是有方便統治，維穩的考量。正所謂：「俠以武犯禁。」，讓平民習武，始終是不為帝王所喜。暴力只能由國家機器持有。

你看，很多議題，是要自己親身田野一番，得出的結論會迥然不同。所以說，某綠營大佬一天到晚嘴人：「不要在辦公室做政策規劃，要去做田野」，那是非常非常有道理。

寫到這邊，你可以發現，沒有受過訓練的人，若只依靠平日印象來對敵，思考誤區會有多少，而這甚至只是一對一肉搏作戰的狀況，在戰場上，更多要求協同作戰，還有更多違反一般人想當然耳的團隊意識要培養。


## 結論 {#結論}

政府應避免讓未接受完整軍事訓練的平民直接陷入戰火威脅，更不該未經議題研究，就扣人一個投降主義的帽子。然而吳立委此番言論，固然有其道理，，但將議題道德化，對解決問題，不太有幫助。德國社會學者，盧曼就曾說過：「道德倫理基本上沒有解決任何問題」，或許我們可從另一個面向思考，讓未受訓練的平民上戰場，真能打贏戰爭嗎？ 這代價每個人都願意接受嗎？ 若不是所有人都接受，是否一開戰，便因為不齊心，兵敗如山倒。

如果要全民皆兵，是否以色列才是我們之師？
