+++
title = "花好月圓不總是寓意美滿"
date = 2022-05-18
categories = ["觀想"]
draft = false
subtitle = "談宋代張先的《木蘭花》"
+++

有一年參加朋友婚宴，辦在體育場，頗是浮誇，宴請的賓客不少，入座許久，婚宴仍未開始。

他的哥哥（也是我朋友）許是無聊，便從主桌跑來我這桌吐口水，與我說些心底話。哎！我這是長得很像情緒垃圾桶嗎？哪裡不坐，坐我旁邊，妨礙我吃飯。對社交失能者來說，婚宴這麼無聊的活動，能幹的正經事只有「吃」。這兄妹情怨！兩性啊！婚姻啊！我懂什麼？我就懂吃飯！隔壁桌星海羅盤葉教授功力深厚，怎不去那邊請教？怕是人家帶了個兒子，在小輩面前聊這些，不好意思？

朋友是個妙人，其貌不揚，穿著邋遢，常年鶯鶯燕燕環繞，御姐與乾妹不少，叫人欣羨，誰叫他才高八斗，在流行音樂產業成名極早，可這麼多年來，總是單著。每次碰面，不是分享他的感情失敗史，就是嚷著想結婚沒女朋友。現下想來，當年他應是抱著弱弱相殘的心態，來找同樣單著的我吐苦水。不然找了這桌另一對恩愛非常的情侶講這些話，情緒沒宣洩到，反倒自傷七百。

聊了一會，新娘要進場了，他也就回主桌了，而我則進行我的正經事，吃！只有等待下一道菜的空檔，才在同桌其他友人話題中插上幾句。滿盤上、空盤下，直到輪到「花好月圓」這道菜上來。

這道菜，該如何評價它呢？剛炸好的湯圓鋪在白盤上，有紅色、白色，上頭撒上香噴噴的花生粉，我不能說喜歡，也不能說討厭，就是有點膩。如果不是在喜宴中吃到，排斥感會低些。為何？ 說來與臺灣的習俗有關，但凡婚宴是依傳統吃台式合菜，必定有這一道。有時在菜快上完時送上，有時在第一道菜出。

炸湯圓與「花好月圓」的關係不甚清楚，但取這名多半是是用來祝福新人婚禮圓滿，白頭偕老。典故出自宋·晁端禮《行香子·別恨》一詞：

<div class="heti heti--poetry">
<p class="heti-verse heti-x-large">
莫思身外，且逗尊前
<span class="heti-hang">，</span><br>
願花長好，人長健，月長圓
<span class="heti-hang">。</span><br>
</p>
</div>

對於這觀點，我向來是習以為常，沒覺得有什麼不妥，直到讀到一闋宋詞《木蘭花》，才知曉花好月圓還有另一種解讀，於是有感而發說道：「其實花好月圓不一定是美好的，也可能會分離後因為曾有過的歡樂而更痛苦」，繼而唸了一下頭一句：「人意共憐花月滿，花好月圓人又散」。簡白的理解，是指人們都喜愛花好月圓，但到了花好月圓時大家歡樂後又離散了，用來慨嘆人世美事不能兼得，過往的美好反倒加深痛苦。「花好月圓」不只可以拿來祝福人，也能拿來咒人。

透過共同經歷，做出情緒轉折，來強調末了要帶出的情緒，類似手法，元稹也在悼念亡妻的《遣悲懷》用過：

<div class="heti heti--poetry">
<h2>遣悲懷<span class="heti-meta heti-small">[唐]<abbr title="元稹（779年－831年），字微之">元稹</abbr></span></h2>
<p class="heti-verse heti-x-large">
昔日戲言身後意，今朝都到眼前來
<span class="heti-hang">。</span><br>
衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開
<span class="heti-hang">。</span><br>
尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財
<span class="heti-hang">。</span><br>
誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀
<span class="heti-hang">。</span><br>
</p>
</div>

其中「誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀」翻譯是：「我當然知道這種思念人人都會有，但正因為我們這對夫妻經歷過那麼多苦難，離別後，每件事情都讓我觸景傷情，悲上加悲！」，兩著的差異在《木蘭花》用在點題，用花月滿對人又散，一句將歡樂與分開後的痛苦對比出來，而《遣悲懷》則用做結尾，在前面對亡妻的遺物，娓娓道來如何引發他的思念後，才末了用該句結尾，讓讀者感受到作者的無助與無法自制，讓讀者感受到他有多痛。

後來，同桌的那對情侶便決便定他們婚宴上不要有花好月圓這道菜。這兩位婚後已過七年，感情尚稱美滿，婚姻尚未有裂痕。我就不要臉的，權當成是我賣弄冷知識的功勞。

下為木蘭花全文：

<div class="heti--poetry">

<h2>木蘭花<span class="heti-meta heti-small">[宋]<abbr title="張先（990年－1078年），字子野，亦稱張安陸">張先</abbr></span></h2>

<p class="heti-x-large heti-verse">
人意共憐花月滿，花好月圓人又散
<span class="heti-hang">。</span><br>
歡情去逐遠雲空，往事過如幽夢斷
<span class="heti-hang">。</span><br>
草樹爭春紅影亂，一唱雞聲千萬怨
<span class="heti-hang">。</span><br>
任教遲日更添長，能得幾時抬眼看
<span class="heti-hang">。</span><br>
</p>

</div>
