+++
title = "數位發展部不應設址台南"
date = 2021-07-23T02:25:00+08:00
tags = ["數位發展部", "社論", "產品開發"]
categories = ["觀想"]
draft = false
+++

先說結論，數位發展部設在台南，經費絕對打水漂，成立初衷一個都辦不到，變成硬體加值部。

台南不適合，也沒有能力讓數位發展部可以發揮他被期許扮演的角色。何已見得，即便是資源豐沛的台北，面臨數位發展課題都遭遇人才不足，遑論曾為資訊荒漠的台南。觀乎台南對於數位發展的想像，不拖民進黨過去為人詬病的「硬體加值服務」想像。這樣的想像，是導致陳菊任內出現高雄軟體園區沒有網路，這類荒謬到難以置信的狀況原因之一。行文至此，不是想責備任何人，而是想點出基層做政策規劃的系統性問題。黃偉哲市長與蔡麗青執行長倡議過程中，言必稱台積電與綠能，顯然與郭老師負責籌備的數位發展部設立初衷有點脫節。數位發展部承載的期望很多，但短期內迫切需要發揮的功能有兩者，一為數位轉型法規調適，二為強化國家資安。[^fn:1]

中央政府博士雖多，卻沒有人可以在議題掃描到 [GDPR](https://www.ndc.gov.tw/Content%5FList.aspx?n=49C4A38DD9249E3E)，就能推出未來「數位疆土」（degital nation）防禦跟數位經濟的貿易戰會是重要課題，並據此提出對策，問題在哪?&nbsp;[^fn:2]各位可以想想。假若數位發展部在總統大選前就已成立，並落址台南，我很肯定蔡總統政見裡的這兩個主軸，不會受到重視，而會被硬體視角凝視忽略掉。

數位發展部設址台南，有兩個明顯缺點：

第一個缺點，離權力中心太遠，議題折衝乏力

我國政務推動，自從因應組織精簡而推動的政府部門法人化，實際上是依靠法人身上大大小小的計畫進行，而台灣政府的權力結構，按我觀察分析有四個層次，其中最重要的是政黨的權力結構，再來是學閥香火情的權力結構，政府部門所謂的政務官，事務官間的權力結構很多時是一張紙。根據哈佛研究，人類社會裡「所有重大的決策都是在非正式會議上決定的」。

由於跨部會協調非常需要使用到私人「社會資本」（social capital）做突破。位處台南，離權力中心太遠，在議題上折衝上相當吃虧。「媒介真實」（media reality ）話語權的爭奪，從來都是近距離贏過遠距離，線下贏過線上。不能離皇城太遠是每個明白人都知道的事情。你看崇禎到死，都相信天下太平。

第二個缺點，缺少需要的人才，無法超前部署

數位發展部最需要，能夠處理「智能合約於民法的主客體適法性」、「NFT 著作權跨國司法管轄」、「遠距工作勞基法」等類的的科技法律人才，台南沒有。簡宏偉處長所需的資安人才雖有，希矣。而且這類人主要出沒於台南中西區，以成功大學為中心聚集，離台南市府建議的地點，交通距離遙遠。無怪乎他的前幕僚說出：「炒地皮＋1」；資安專業市民說：「高鐵做不到的，我們由 \_＿＿＿做。黃市長雖聲稱台南有能力，卻連轄內人力資源是否符合數位發展部需要都沒有掌握。著實難以令人信服。

除林佳龍市長時期由蕭景燈老師籌備的台中市數位治理局，民進黨籍市長所謂的支持數位發展，往往被民間資訊從業人士質疑打假球，掛羊頭賣狗肉，做事不給資源。這樣的前科累累，族繁不及備載。

最後，我還是要強調，數位發展部不應該以「南北平衡」與「首都減壓」作為選址考量，半點都不該。而應回歸到設址處是否能提供數位發展部發揮效用的資源為準。據消息，由於數位發展部是跨單位抽調編組，辦公室應當傾向分散式，針對不同業務在不同區域設立服務。這方面我是不太贊同的，遠距離工作有其侷限，特別是在新設團隊磨合效果不彰。尚未在局處層級與相關法人間做一年小規模試驗，評估是否適合，我不建議直接在部級施行。2018 年科技會報幕僚法人才剛學會「原來遠距工作不是未來十年二十年才會有的工作模式，而是現在進行式」，現在就要這樣臃腫的公務系統立刻上手，我很懷疑做得到嗎？ 受影響的不僅僅是只有公務員的工作模式，相關法人也會受到衝擊。

按我了解，這構想應源自西方因疫情後，逐漸流行的「中央部會分散」想法。個人建議有此類想法的，應該讀一下錢穆的《中國歷代政治得失》([錢穆, n.d.](#org8d7d4d2)) ，然後再好好想想。由於文化不同，西方的方法不會考量「香火情」跟「義氣」在整個政策過程的影響，直接套用可是會變成四不像。


## Bibliography {#bibliography}

<a id="org8d7d4d2"></a>錢穆. n.d. _中國歷代政治得失(五版)_. 五版. 東大. <http://www.books.com.tw/products/0010785765>.

[^fn:1]: 因為民主制度下，我國部長輪替過快，勾勒數位發展藍圖這類長期性規劃，已許久未扎實進行。長期來說，當然希望這部分能做到，但我想這時民間還是要有些許耐性。飯要一口口吃，課題要一題一題解。
[^fn:2]: 國發會的委外研究案很早便已提出 GDPR 的研究報告，但卻沒有提出 GDPR 是建立數位貿易壁壘的看法。有興趣的讀者可以從「歐盟單一數位市場」（Digital single market for Europe）以及「互聯網反壟斷」這兩個構面為出發點思考為什麼？
