+++
title = "我的旅遊路線原則"
author = ["Hsin-Yi Chen"]
publishDate = 2021-09-04
categories = ["觀想"]
draft = false
+++

我曾耗費一年在臺南生活，那時奉行著用腳閱讀城市的原則，踏查了許多鮮為人知的景點。這些景點外觀可能沒任何特點，一般大眾也不太曉得。可若你知曉些大多數人不知道的故事，就會覺很有意思。可說是：「明察秋毫，見藐小微物，必細察其紋理，故時有物外之趣。」說白了，就看你有沒有一雙發現美的眼睛。

在這些大多數人不知道的故事中，我最著迷的，是我成長過程中，教科書不教的歷史。緣由嗎？說來好笑、膚淺，就是享受結伴旅遊，路過這些地點時可以說出「你知道嗎？」帶來智識上的優越感。

比如說逛到林百貨頂樓上的機槍陣地，可以問問身邊的友人：「你知道這機槍打的是美國人嗎？」；比如說逛到冰鄉水果店，享受物美價廉的芒果冰時，問一句：「你知道為什麼這條路上的店都營業這麼晚嗎？」；比如說走到成功大學的成功校區，問一句：「你知道這裡以前是兵工廠嗎？」

是不是很欠打？

我的旅遊路線，基本上是沿著當地過去的歷史而行，力求深入而非僅僅到過。每次走到某個古蹟，總覺得自己在代天巡狩，看看這些老朋友是否還在，是不是斑駁又多了些？還是說自燃了？還是說像西市場一樣，承擔吸引人流的責任，被市府重新妝點粉墨，準備登場，走入大眾視野。

西市場又名大菜市，是一座擁有百年歷史，至今功能俱在，仍在運作的市場，但對到臺南遊玩的旅客來說，反倒不如正興街上的冰淇淋來得有吸引力。作為一個近代和洋混合風格的日據時期建築，佈局很有戰後特色，非常值得一看。一樓為市場，二樓是加蓋，後來因為營業的舞廳發生一場大火，奪走許多人命，被市府封了，所以即便當初我被帶到可以上去二樓的樓梯，仍舊無法看到內部結構。

尤記當初造訪西市場時，外觀乍看以為是鐵皮屋，醜陋不堪。香蕉庫房尚未翻修，屋頂上跟外牆仍有鷹架。如非被告知，仔細觀看，你很難看出這棟建築的風格與臺灣文學博物館、國立臺灣歷史博物館是相同流派。知悉耗時三年的整修工作接近完成，我有些許開心，些許遺憾。開心的是更多古建築被重視。遺憾的是私房景點又少了一個，以及 Covd-19 疫情肆虐，無法前往。

除了西市場，附近的西來庵王爺廟，有一塊地磚也少有人知。這一塊地磚是紀錄噍吧哖事件（1915 年），據說在日人屠殺漢人與西拉雅人時，王爺廟便是當時的藏身處。又有一說，王爺廟是當時漢藩共謀策劃之處。哪一個為真？我不是歷史學者，若有錯誤，歡迎斧正賜教。

沿著噍吧哖事件的歷史事件線，我又接著晃到新化，並順道參觀了楊逵文學館，最先映入眼簾的，是一把扇子，扇面寫了斗大的「土匪婆」三字，很是讓人莞爾。扇子是楊逵送給妻子葉陶的。葉陶是誰呢？年輕一輩對這兩者可能很陌生，但經歷過 318 事件的人，除了林飛凡外，想必還知道魏揚，葉陶便是魏揚的外曾母。其母楊翠後來任職促轉會。這搞運動的本事，倒是頗有家傳淵源。（這裡不想討論政治上的對錯，只是補充景點相關歷史背景）

因為上一輩務農的關係，總是困惑務農者為何無法得到應有的報酬。他們的生產者剩餘去了哪裡？真的是如大家所說的被盤商剝削嗎？又恰巧，某一晚吃卓家魚麵時，偶遇馬世芳跟他老婆，剛好那一陣子交工樂隊很是熱門，聽了些美濃抗爭的故事，遂對臺灣農民運動產生濃厚的興趣。於是我便順著這個人物關係，知道了簡吉，知道了鳳山農民組合，也知道了「二林蔗農事件」。每知道一個事件，我的旅遊路線清單就又多了一個想去的地點。

除了透過爬梳人際關係，事件來獲得旅遊路線靈感外。歷史上的文件內容，也是材料之一。對于實地考察，印證當初閱讀知道的內容，總是讓我樂此不疲。好比說，當書上說寺廟是漢人來臺時，鄰里的仲裁中心、娛樂中心，也是械鬥時的指揮所。我在路過西門國小時，就會遙想當初泉漳械鬥，兩方分別用大稻埕、龍山寺為據點，隔著一座湖泊互相對峙。西門國小原址為湖泊。或是說，由於某種文化或習俗的關係，所以當你看到某些建築，你就會想要鑽進旁邊的小巷，看附近是不是有書上提到的附件，或是應該出現在這邊的小物。這過程到有些像在玩解謎遊戲。

這些農民運動原始文件中，有一篇起義文令我讀來為之動容，確切內容幾乎忘光，只依稀記得有一句：「佊是人，我亦是人⋯⋯」這樣感慨，同樣為人，卻因不是地主階級遭受不公待遇。

一直很想找到這篇文章，如果找到，我想我應該又會因為這個起義文，發想出另一個有趣的路線。只可惜，雖說網際網路資料浩瀚如海，但卻到如今找也找不太到。有人說：「誰在意，誰痛苦。」我想還是歡情去逐遠雲空，往事過如幽夢斷，忘了這件事吧！

備註：後來有網友補充其起義文應為大甲農民組合綱領。
