+++
title = "ChatGPT 會改變人類的工作方式嗎？"
publishDate = 2022-12-10
tags = ["人工智慧"]
categories = ["觀想"]
draft = false
+++

自從 [ChatGPT](https://chat.openai.com/) 開始提供在線服務以來，它就受到了廣泛的使用。然而，越來越多的人開始注意到，有些人只能詢問「怎麼做」或「什麼是」這類表層次的問題，將它們當成搜尋引擎或內容產生器。這表明，有些人只能使用 ChatGPT 的最基本功能，無法充分發揮它的潛力。與此同時，有些人卻能夠使用 ChatGPT 完成一個特定知識領域的低階工作成果。這顯示出，ChatGPT 可以作為一種強大的協作工具，幫助人們完成初期，複雜的概念性工作，作為一低階知識工作者的擬人助手。

> 安娜猶豫了一下，當初她上大學時設想的未來可不是這樣。小時候她夢想著追隨弗塞和古道爾的足跡，前往非洲;但等到她研究生畢業時，野外的猿類已所剩無幾，她的最佳選擇就是在動物園工作。而她現在面對的是—份虛擬寵物訓練師的工作，從她的職業軌跡中可以察覺到現實世界的存在在逐漸淡化，影響越來越小。 ~《軟件體的生命週期》


## 多數人的誤解 {#多數人的誤解}

ChatGPT 是一個由 OpenAI 訓練的對話機器人。它可以模擬人類對話，並提供回答和解釋各種問題。它可以透過文字或語音互動，為使用者提供快速方便的資訊查詢服務。它的語言能力非常強大，能夠理解自然語言和較複雜的語言結構，並輕鬆回答各種問題。它的核心是一個預測神經網絡，能夠根據上下文和輸入的文本預測最可能的答案。此外，ChatGPT 也可以透過不斷學習和訓練，提升自己的語言能力和回答問題的能力。

多數人第一眼看到 ChatGPT，無不驚訝於它作為內容產生的好處，並擔憂「誤傳消息」（misinformation） 現象可能因此越趨嚴重。其實該產品並沒有超出當前內容廠商掌握的技術，甚至可說不足。內容產生器有更好的選擇，比如 [Jasper.AI](http://japser.ai) 跟 [Copy.AI](https://copy.ai)。使用的過程中，若沒有適當「訓練它」 ，ChatGPT 就只是普通，比較爛的內容產生器。另外一群人則將之視為 Google 的替代品，但其實 ChatGPT 資訊搜尋結果也不佳，因其不允許連上網路，連當年度最知名的廠商品牌這樣簡單的問題都無法回答。

亦有些人開始嚷嚷著「什麼什麼職業會被取代」，「數為內容已死」種種誇張言論，實是多慮。人們總是在新技術出現時過於高估它的用途，同時也過於低估它的用途。對於一個工具，吾輩應當更為理智的看待，並開始鍛鍊自己的新能力 - 「給 AI 寫規則的規則」。


## 更適當的使用方式 {#更適當的使用方式}

那麼作為使用者，要怎麼將 ChatGpt 整合進自己的工作流程，提高生產力呢？比較適合的應用場景是，你是一個特定領域的資深人士，將手中工作切分若干，分配出去。換言之，在使用此類工具時，使用者應當要有一定管理能力。

Jiayuan 的 [Twitter Thread](https://twitter.com/Tisoga/status/1599347662888882177) 是極佳的入門之處，該 Thread 給出了怎麼一步一步在對話過程中要求 ChatGPT 實作一個可以執行的程式語言。資深工程師可以用類似想法，思考怎麼在自己的工作上利用。想當然爾，其他領域可依此方式類推。

我在摸索一段時間後，擬了七大使用原則出來，幫助我更好地使用 ChaptGPT。


### 七大使用原則 {#七大使用原則}

<ol style="padding-inline-start:10px">
  <li>心態改變：將自己當成老闆，將它當成 24x7 的免費員工，並思考能要安排他做什麼事。</li>
  <li>使用時機：20 分鐘左右以內自己能完成的工作委託出去體感效果最好。</li>
  <li>微小產出：越小的產出，效果越好。越大越籠統的工作描述，只會得到看似有用，實則泛泛之談，贅句累累的回應，在接下來的修正過程也越辛苦。</li>
  <li>限制範圍：釐清何為 ChatGPT 不該做的任務，給出劣後順序。</li>
  <li>持續引導：要習慣對方不會按照你的想法做事，因此你要透過不斷地對話，按你希望得到你要的產出。</li>
  <li>平行處理：ChatGPT 不一定會很快速地給你答案，因此可以開多個頁面，把若干任務分配出去，再酌情按時處理，因此需要使用者能夠追蹤進度。</li>
  <li>記下教學：ChatGPT 網頁重新刷新，你之前教的東西就會忘掉，因此最好在對話過程，把需要教學的東西整理起來，下一次開啟新對話時，一口氣教給他。換言之，SOP 很重要。</li>
</ol>


## 結論 {#結論}

綜上述，隨著時間的推移，人工智慧技術的不斷完善，越來越多的人會從單獨的執行者轉變為命令機器協作的引導者。這意味著，工作的重點將不再是產出，而是價值的選擇。這種轉變需要新的工具和方法，而 ChatGPT 正是其中之一。

它的未來仍然存在著一定的不確定性，這將取決於它未來的收費模式。這種收費模式將會決定 ChatGPT 的實用性。如果費用過高，那麼只有少數人能夠使用它；如果費用適中，則可能會更多人使用，並改變人們的工作方式。因其計算成本極高，價格恐不斐，非常人可負擔。據其他人推估，ChatGPT 的計算成本可能高達每月三百萬美金，若採訂閱制收費，則每人費用可能高達 每月 100 美金到 200 美金。話雖如此，這依然是一個具有潛力的工具，能夠協助人們完成複雜的工作。
